# 资源

Github:https://github.com/EvoAgentX/EvoAgentX

文档:https://evoagentx.github.io/EvoAgentX/

简介¶
EvoAgentX 是一个开源框架，旨在自动生成、执行、评估和优化代理工作流。通过利用大型语言模型 (LLM)，EvoAgentX 使开发人员和研究人员能够对复杂性和功能随时间增长的多代理系统进行原型设计、测试和部署。

✨ 主要特点¶
轻松定制代理和工作流程：使用自然语言提示轻松创建定制代理和工作流程。EvoAgentX 让您轻松将高阶创意转化为实际工作系统。
自动工作流生成和执行：根据简单的目标描述自动生成和执行代理工作流，减少多代理系统设计中的手动工作量。
工作流程优化：集成现有的工作流程优化技术，迭代改进工作流程以提高性能。
基准测试和评估：包括内置基准和标准化评估指标，用于衡量工作流程、跨不同任务和代理配置的有效性
工作流执行工具包：提供一套执行复杂工作流所必需的工具，例如搜索组件和模型上下文协议 (MCP)。
🔍 工作原理¶
EvoAgentX 采用模块化架构，具有以下核心组件：

工作流生成器：根据您的目标创建代理工作流
代理管理器：处理代理的创建、配置和部署
工作流执行器：通过适当的代理通信高效运行工作流
评估者：提供绩效指标和改进建议
优化器：改进工作流程，随着时间的推移提高性能

到底如何做到自我进化？
进化的核心是几个优化器：

SEW优化器、 TextGrad优化器、 AFlow优化器、MiPro优化器：多提示优化器

接下来我尝试用尽量尽量简单的方式来讲清楚他们的差异和原理。 当然再往下滑会有具体的代码原理示例。

TextGrad
用基于梯度的方法来优化Prompt。

在一次任务执行后，它会让大模型反馈出输入指令中每个部分对最终结果的影响力权重。

如果某个词的权重是负的，说明它很可能误导了模型。

如果某个词的权重是正的，说明它对得到正确答案至关重要。

然后针对性地进行修改，不断迭代，直到找到一个最优的表达。

SEW
如果说TextGrad是优化Prompt，那SEW就是优化Workflow。

SEW 模仿进化论，物竞天择，适者生存。

比如说，一个工作流（ Agent A -> Agent B -> Agent C）。

然后，对这个序列进行变异操作，例如：

改变顺序：试试 Agent A -> Agent C -> Agent B 会不会更好？
增加成员：在A和B之间插入一个新的 Agent D 会不会更好？
删除成员：去掉 Agent C 会不会更高效？
替换成员：把 Agent B 换成能力更强的 Agent B_plus 会不会更好？
经过一轮轮的变异和优胜劣汰的评估，SEW 最终会产出一个全新的、结构上可能完全不同的工作流定义。

AFlow
相比于SEW，AFlow 的思路更聚焦，它接受我们定义的工作流结构，但认为在执行这个流程时，可以有更聪明的策略。

AFlow 把工作流的执行过程看作一个决策树。在每一步，它都会面临一个选择：接下来应该调用哪个Agent？

它使用蒙特卡洛树搜索，来预演不同的执行路径，从而找到通往最终目标的最优路径。

例如，一个复杂任务可能不需要严格按照 A -> B -> C 的顺序，也许 A -> C 就直接解决了，或者 A -> B -> A 这样回头调用一次A效率更高。

AFlow 就是要找出这个最高效的执行路径。

MIPRO
这是一种与模型无关的迭代提示优化方法，它不关心模型内部是怎么想的，只看最终输出的结果，然后通过黑箱评估和自适应重排序来不断猜出更好的提示。

不断摇奖，拼最好的一个prompt。

# 参考

[1] EvoAgentX:构建自进化的 AI 智能体生态系统, https://mp.weixin.qq.com/s/7O7QSMvBRpq1TQ4nYcTMJw
[2] Agent能自己“复盘”和“进化”，这个开源框架牛了！https://mp.weixin.qq.com/s/u1DcAYKykmFadR81DfEymw